- 162 -

siasticae disciplinae capite comprehenduntur, indicatis dumtaxat
Pontificum Romanorum decretis et conciliorum canonibus, non ad
verbum relatis. Eadem tamen integra continet altera eiusdem Au-
ctoris collectio, cui Concordia can-ortam, sive Liber cononum titulum
praefixit.

X. Ad eamdem hanc Iuris Canonici epocham referendae plures
Imperatoriae leges in utroque codice Theodosiano et Iustinianaeo

adhuc exstantes, quibus piissimi Principes vel Ecclesiam privilegiis ³

exornarunt, vel quae iam canonibus statuta fuerant, adiectis tem· ¹
poralibus poenis, tamquam fidei vindices et religionis· custodes,
exequi curarunt.

Status tertias larm- canonici.

XI. Tertius status Ecclesiae ab Vlll saeculo ad XI usque pro-

greditur, quo scientiarum ac optimarum artium fontes densa cali· l

gine obduxerant barbararum gentium irruptio, disciplinae remissio, ³
corruptio morum, Clericorum ambitio, litterarum squalor, atque
schisma Graecorum. Photius Patriarcha Constantinopolitanus, hanc
tertiam Iuris Canonici epocham auspicatur. Is enim postremam

canonum per Synodos digestorum collectionem, quae apud Graecos l

quarta habetur inter eae, quae alicuius nominis atque usus fuerunt,
collectionem constitutionum Ecclesiasticarum inscriptam coniecit circa
annum 880. Haec collectio continet canones, quos duo Conciliabula
Constantinopoli congregata, alterum in templo SS. Apostolorum,

alterum in templo S. Sophiae, ediderant. Idem Photius huic colle· ι

ctioni collectionem quoque legum attexuit condito Nemo-canone,
exemplo Ioannis Antiocheni‚ sed ordine diverso: leges quippe non ’
integras describit ut a Ioanne Scholastico iactum iuerat, sed tantum
indicat. Post haec peramplius duo saecula collectionibus concin-
nandis cessatum est in Oriente.

XII. Nunc vero ad occidentalem Ecclesiam quod pertinet, tol· 2

lectio prodiit Isidori Mercatoris, sive Peccatoris3 cum alii codices
sint, qpi Mercatoris nomen inscriptum habent, alii Peccatoris. Quis
revere fuerit auctor non satis liquet. Isidoro Hispalensi omnino
nonest tribuenda, continet enim monumenta ipso recentiora, nec
ridetur adiudicanda Isidoro Episcopo Sebucensi, nee Riculpho Mo· ,
guntino Episcopo: plerique ex viris doctis eam coniecisse existimant
hominem Germano-Francum cum ex veteri Galliarum descriptione
Francorum regibus Germania subiiceretur. Tamen non ambigen-
dum videtur, hunc Isidorum Mercatorem, quisquis ille sit, praecipue
ex vera Isidori Hispalensis collectione, cum magna eius esset cele·
britas, ex collectionibus Hadriana, ac veteri a Q'uesnello edita,

 

